# Constancy

- [Inconstancy examples in systems with multiple free will](inconstantcy-examples-in-systems-with-multiple-free-will)
- [Joe Biden first day](joe-biden-first-day)
- [Quran arguments](quran-arguments)
- [Pantheon constancy challenge](pantheon-constancy-challenge)
- [Immortal and independent](immortal-and-independent)
- Chemical bonds
- Fundamental interactions
- Speed of light
- The law of definite proportions
- Keypler laws

<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_physical_constants">لیست ثابت های فیزیک</a>

<p>بعد از اینکه من عقل و دلم میگن که جهان طراحی شده، لازمه که بفهمم آیا یک طراح بوده یا چند طراح. آیا یکتا بوده یا یه گروه بودن.</p>
<p>جواب این سوال برای من از مشاهده ثبات در جهان هستی، در زمان و مکان حاصل میشه.</p>
<p>این استدلال استقراییه. اما برای من قانع کننده است.</p>
<p>من از بررسی سیستم های بسیار زیاد که داخلشون بیش از یک مرکز اختیار وجود داشته دیدم که ثبات تصمیم در اون سیستم ها از بین رفته.</p>
<hr />
<p>ما با روش هایی عمر دنیا رو تخمین زدیم که 13.8 میلیارد ساله.</p>
<p>و با روش های دیگه ای متوجه شدیم که جهان قابل مشاهده (Observable Universe)، قطری در حدود 92 میلیارد سال نوری داره.</p>
<p>تعداد کهکشان های موجود در جهانی که قابل مشاهده است توسط ما، 2 تریلیون کهکشانه.</p>
<p>هر کهکشان هم میگن میانگین 100 میلیارد ستاره داره.</p>
<p>یعنی توی جهان قابل مشاهده، ما نزدیک به 200 اکتیلیون ستاره داریم.</p>
<p>دقت این اعداد برامون خیلی مهم نیست. فعلا با همین اعداد بریم جلو.</p>
<hr />
<p>حالا توی این حجم از زمان و مکان، هر جا بری، یه اتم اکسیژن و دو اتم هیدروژن اگه با هم واکنش بدن آب تولید میشه.</p>
<p>هر جا بری، نیرویی که باعث میشه اتم ها به هم بچسبن و تشکیل مولکول بدن، نیروی الکترومغناطیسه.</p>
<p>هر جا بری جرم جاذبه داره.</p>
<p>هر جا بری، قانون نسبت های معین شیمی، حاکمه.</p>
<p>هر جا بری، کوارک ها با نیروی هسته ای قوی به هم چسبیدن.</p>
<p>هر جا بری، منبع تولید انرژی هسته ای، یا شکافت هسته ایه، یا جوشش هسته ای.</p>
<p>تو هر ستاره ای بری، توش عناصر سبک تر با جوشش هسته ای تبدیل میشن به عناصر سنگین تر و انرژی تولید میکنن.</p>
<p>هر جا بری سرعت نور یکسانه.</p>
<p>تو هر سیاره ای بری اگه روش یه سنگ رو به طرف آسمون پرت کنی، اون سنگ تابع جاذبه اون سیاره، و اصطکاک احتمالی ناشی از جو سیاره است.</p>
<p>حتی وقتی از حیات صحبت میشه در زیست شناسی، همه حیات از چیزی تشکیل شده به اسم سلول.</p>
<p>همه حیات از آب تشکیل شده.</p>
<p>همه حیات خودش رو تکثیر میکنه (self-replication).</p>
<p>همه حیات رد پای ژنتیک داره.</p>
<p>و هر چقدر هم توی حیات عقب تر بری، تا تقریبا 3.5 میلیارد سال قبل، حیات هنوز از سلول تشکیل شده بود. حیات از آب تشکیل شده بود. و حیات خودتکثیری داشت.</p>
<hr />
<p>مهم نیست کجا میری. پاشو بقچتو ببند و برو سفر.</p>
<p>برو به هر کهکشانی که دلت میخواد.</p>
<p>ماشین زمان خلق کن و برو به هر زمانی که دلت میخواد.</p>
<p>چه تو گذشته، چه تو آینده.</p>
<p>قوانین طبیعت همه جا یکسانه.</p>
<p>همه جا در بنیاد گیتی، ثبات میبینی.</p>
<p>و این ثبات برای من یعنی وحدانیت خالق.</p>
<p>یعنی فقط یه طراح وجود داشته که جهان رو طراحی کرده.</p>
<p>چرا؟</p>
<p>چون هر سیستمی که بیش از دو مرکز اختیار داشته باشه، ثبات نداره.</p>
<p>اگه مثال داری بیار.</p>
<p>یه زن و شوهر داخل یه زندگی = سیستم</p>
<p>دو رئیس جمهور در دو زمان = سیستم</p>
<p>دو شریک توی یه شرکت = سیستم</p>
<p>دو خدا در یک دین = سیستم</p>
<p>...</p>
<p>یه مثال بیار، فقط یه مثال.</p>
<p>بگو این سیستم هست که من میشناسم، که حداقل دو تا مرکز اختیار توش بودن، و از اول ایجادش تا الان ثبات تصمیم داشته.</p>
