# Path

See the [Flowchart](flowchart)

- [Nature vs human design](nature-vs-human-design/index)
- [Life & death](life-and-death/index)
- [Comparison](comparison/index)
- [Tahrif](tahrif/index)
- [Quran & science](quran-and-science/index)
- [Muhammad](muhammad)
- [Human strengths & weeknesses](human-strength-and-weakness/index)
- [Constancy](constancy/index)
- [Claims' defects](claims-defects)
- [Logic](logic)
- [Do & don'ts](do-and-donts)
- [Derivation](derivation)

Path is not about past or future. It's not about time.

Path is a map. A map that shows why we are here. A map of thoughts.

Whenever we fall into doubts, we open this map. Current position gets its meaning from past positions. If we lose the path, we lose the meaning.

And if we lose the path, we lose tomorrow too. We won't be able to find why will we live it. It comes as all other days, and it passes as all other days, and we get nothing from it. It becomes **one more lost day**.


<ul>
    

    <li>از طراحی دنیا، از مشاهده مرگ و مقایسه تعاریف و ادعاهای مختلف درباره اون، و از نقص چارچوب های تعریفی/ادعایی دیگه در مورد دنیا، و از ضعف های خودمون من به وجود طراح (ها) پی میبرم. اما در این مرحله فقط میدونم جهان طراحی شده و در اثر شانس و تصادف ایجاد نشده.</li>


    <li>از مشاهده الگوهای طراحی و تصمیم های پشت طراحی ها، و از دونستن فرمول های دنیا من به توانا و دانا بودن این طراح (ها) پی میبرم.</li>

    <li>از دیدن ثبات دنیا، که توش در حدود 14 میلیارد ساله که قوانین بنیادی کیهان ثابت هستن، من به وحدانیت این خالق پی میبرم. به این دلیل که دو مرکز اختیار و یا بیشتر، نمیتونن در طول زمان ثبات رو تضمین کنن. کجا دیدین که دو مرکز اختیار در طول زمان در یک ثبات اراده قرار داشته باشن؟</li>

    <li>اما شر در جهان وجود داره. چه شر اخلاقی که ما انسان ها عامدانه رقم میزنیم، چه شر طبیعی مثل انواع حوادث طبیعی. و چون طراح یکتاست، پس باید سرمنشا خیر و شر باشه.</li>

    <li>من در این مرحله طراحی توانا، دانا، یکتا و سرمنشا خیر و شر رو از مشاهده دنیا، و از تعقل و تفکر خودم قبول دارم. حتی اگه همه ادیان نابود شن، حتی اگه همه ادعاهای دنیا در مورد این طراح از بین بره، من کماکان اعتقادم رو دارم. به این دلیل که من از خودم و دنیا به این طراح رسیدم. نه از ادعای دیگران، یا از آموزه های دیگران، من جمله نیاکان و اجتماع و رسانه.</li>

    <li>مکاتب انسانی فاقد طراح فراکیهانی هستن. پس همه اونها در این مرحله برای من کنار میرن.</li>

    <li>از بررسی خدایان ادیان مختلف، من متوجه میشم که الله بهترین و تنها تطابق رو داره با طراحی که من انتظارش رو داشتم.</li>

    <li>الله خداییه که دین اسلام معرفی کرده. دین اسلام دو ستون دیگه رو هم معرفی میکنه. قرآن و محمد. چطور بفهمم که قرآن تحریف نشده، و چطور بفهمم که محمد قرآن رو از خودش نگفته؟</li>

    <li>از بررسی قرآن های قدیمی به این نتیجه میرسم که احتمال تحریف خیلی کمه. با درصد بالایی میتونم به عدم تحریف قرآن، یا اقلا معنای اصلی قرآن اتکا کنم.</li>

    <li>با بررسی اعجازهای علمی قرآن به این نتیجه میرسم که قرآن نمیتونه کلام محمد باشه.</li>

    <li>در این مرحله من با خدایی مواجه هستم که به اون الله، یعنی ال + اله میگن، یعنی "پروردگار شناخته شده". شهادت میدم که اوست، و جز اون نیست. شهادت میدم که اگر هست، به اراده اوست. و شهادت میدم که اگر او نخواد، نیست. در ادامه شهادت میدم که محمد بنده و فرستاده اوست. و شهادت میدم که قرآن کلام اوست.</li>

    <li>در این مرحله من با توجه به مسیری که طی کردم، از مابقی متن کتاب قرآن، به استخراج یه چارچوب اخلاقی برای زندگی خودم هستم.</li>
</ul>
<h3>
    نکات مهم در مورد مسیر:
</h3>
<ul>
    <li>
        ما داریم جهان رو سیستماتیک میشناسیم، پس چرا هدایت رو سیستماتیک نشناسیم؟
    </li>
    <li>
        در این استراتژی، من از تکنیک inclusion و exclusion برای اطلاعات استفاده میکنم. یعنی پذیرش و رد. حجم اطلاعات خیلی زیاده، و هیچ کس نمیتونه همه این اطلاعات رو پردازش کنه. بنابراین من مثل پاک کردن عدس، ذره ذره اطلاعات کسب میکنم، و در هر قلم اطلاعاتی، تصمیم میگیرم که آیا میپذیرم یا نمیپذیرم و به چه دلایلی.
    </li>
    <li>
        اگر طراحی باشه، اون طراح زاییده ذهن من نیست. Subjective و ذهنی نیست. Objective و عینیه. بنابراین من طراح رو تعریف نمیکنم. من فقط میتونم طراح رو بیابم. نه طراح، و نه طراحی اون لزوما نباید مطابقت داشته باشه با امیال من، یا امیال مردم جهان.
    </li>
    <li>
        اکثر مراحل مسیر، قابل اثبات جهانی نیستن. قابل اثبات عینی و objective نیستن. فقط یه حقیقت شخصی (personal truth) محسوب میشن که شما خودتون باید حقیقت داشتنش رو قبول، یا رد کنین.
        <ul>
            <li>
                مثلا هیچ کس نمیتونه اثبات کنه که بعد از مرگ جهانی هست، یا اثبات کنه که نیست. هیچ گاه این اتفاق نخواهد افتاد. ما فقط حقیقت رو خودمون درون وجودمون انتخاب و باور میکنیم.
            </li>
            <li>
                اما میشه اثبات کرد که نسخه کنونی قرآن با نسخه یافته شده 1300 سال قبل تفاوت های اندکی داره. این کار اثبات objective داره.
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        توی اکثر مراحل، ما دلایل متضاد داریم. مهم اینه که ترازوی عقل و دل شما، به کدوم سمت بیشتر تمایل پیدا کنه و کدوم رو بیشتر قبول داشته باشه.
        <ul>
            <li>
                مثلا من اگه 10 تا دلیل رو میپذیرم که جهان خالق نداره، 100 تا دلیل اونور هست برام که جهان خالق داره. پس کفه ترازو به سمت پذیرش خلق و خالق سنگین تره.
            </li>
            <li>
                یا مثلا اگه در انتخاب بهترین مچ بین خدایان، برای الله 5 تا دلیل هست که رد شه تو ذهنم، 20 تا دلیل هست که بپذیرمش. کفه ترازو به سمت انتخاب الله سنگین تره.
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        من کاملا جسورانه تمامی نکاتی که در ذهنم هست رو به روی کاغذ میارم. نه با نیت سرکوب حقایق. بلکه با نیت یافتن پاسخی برای پرسش هایی که ذهن هر حقیقت جویی رو مشغول میکنه.
    </li>
    <li>
        من نه شیعه هستم، نه سونی. من فقط تلاشم اینه که تسلیم الله باشم. اگرچه در تاریخ حقیقت جویی میکنم، اما برچسبی به خودم نمیزنم و از مراسمات غیر الله به دورم.
    </li>
    <li>
        من بعد از باور وجود طراح، چند راه دارم برای شناخت بیشترش:
        <ul>
            <li>
                یا در همین گام و شناخت همین چند صفت توقف کنم.
            </li>
            <li>
                یا مدعی بشم که به نحوی با این طراح ارتباطی برقرار کردم، که اینو خودم میدونم اقلا هنوز اتفاق نیفتاده.
            </li>
            <li>
                یا صرفا راسیونالیستی صفات دیگری برای طراح استنتاج کنم. مثلا حالا که تواناست، پس باید دستان بزرگی یا زیادی داشته باشه.
            </li>
            <li>
                یا به دنبال چنین طراحی در میان مردم بگردم و ببینم آیا شخص یا اشخاص دیگری او رو میشناسن و سراغ دارن؟
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        از محل های فکر کردن عمیق برای من، درک ضعف انسان در خلقه. در داشتن صفاتی الهی که به رب نسبت میدیم.
    </li>
</ul>
<h3>
    نکته مهم در مورد قسمت انتخاب الله:
</h3>
<ul>
    <li>
        اگه یهوه انتخاب میشد، کتاب تورات در ادامه مطالعه میشد و زبان عبری رو یاد میگرفتم.
    </li>
    <li>
        اگه برهما انتخاب میشد، کتاب های Veda مطالعه میشدن و زبان سانسکریت رو یاد میگرفتم.
    </li>
    <li>
        اگه اهورا مزدا انتخاب میشد، کتاب اوستا مطالعه میشد و زبان اوستایی رو یاد میگرفتم.
    </li>
</ul>
<p>
    اصولا منظور اینه که انتخاب الله بر اساس پیشینه من صورت نگرفته. صرفا بر اساس قیاس خصوصیات معرفی شده از او، و سبک سنگین کردن و تفکر در خصوصیات صورت گرفته. و مابقی خدایان مشکلاتی داشتن که من نتونستم به عنوان خالق اونها رو بپذیرم. شاید اون مشکلات ناشی از تحریف ها باشه. شاید واقعا در اصل دینشون باشه. به هر حال امروز که من دنبال اون خصوصیات بودم، با عقل و دلم جور نبودن.
</p>

@*
    read and answer => https://en.wikipedia.org/wiki/Criticism_of_the_Quran
*@
