<p>ما توی یه ماشین، این مایعات رو به کار میگیریم:</p>
<ul>
    <li>بنزین برای سوخت رسانی و انرژی</li>
    <li>روغن موتور، برای کاهش اصطکاک، و تا حدی خنک کردن موتور</li>
    <li>آب برای خنک کردن موتور</li>
    <li>آب برای نظافت شیشه</li>
    <li>روغن ترمز برای اثر هیدرولیک ترمز</li>
</ul>
<p>اولا ما همه میدونیم که این سیستم ها برای اهدافی مشخص، و توسط ذهن های هوشمند طراحی شدن. دوما میدونیم که اینا از هم جدان.</p>
<p>حالا چطوره که ما همچین سیستم هایی رو طراحی شده به حساب میاریم، براشون خالق متصوریم و بدون خالق نمیتونیم بپذیریم که یه سیستم لوله کشی دور یه موتور شکل گرفته به خودی خود. اما میتونیم بپذیریم که بند ناف به صورت تصادفی و در نتیجه تکامل (شانس + زمان + بقای مطابق ترین) ایجاد شده؟</p>
<p>توی بند ناف اهداف زیر فقط با یه مایع به اسم خون مدیریت میشن:</p>
<ul>
    <li>تنظیم گرما - heat regulation</li>
    <li>انتقال انرژی و مواد غذایی - nutrition</li>
    <li>دفع مواد زائد - waste epmination</li>
</ul>
<p>و همه فقط از طریق یه کابل/لوله/شیلنگ و فقط از طریق یک مایع صورت میگیره.</p>
<p>خوب، کدومش مهندسی عظیم تری داره؟ اتوموبیل که توش برای هر کار یه لوله کشی جداست و یه مایع جدا، یا بند ناف که توش برای همه کارها یه لوله کشی و یه مایع استفاده شده؟</p>
<p>اگه میخواین عظمت این طراحی رو درک کنین، کافیه در نظر بگیرین که اگه ماشین قرار بود مثل ناف طراحی بشه، باید ما یه مایعی اختراع میکردیم که راننده ها بزنن تو باک، و اون مایع هم سوخت رسانی میکرد، هم روغن کاری و کاهش اصطکاک، هم دفع ضایعات ناشی از کار موتور، هم تمیر کردن شیشه، و هم فشار هیدرولیک برای ترمز رو فراهم میکرد.</p>
