# Cortical Granule

| Problem                                         	| Prevention mechanisms 	| Function                           	|
|-------------------------------------------------	|-----------------------	|------------------------------------	|
| Crowded buses or subways.                       	| Mechatronic mechanism 	| To Close the doors                 	|
| Duplicate records in an Excel file or database. 	| index                 	| To prevent entering duplicate data 	|
| waste water.                                    	| Smart valves          	| To Prevent wasting water           	|

***

Sperm and Eggs:

23 Chromosomes (Haploid).

 Sex cells:
 
 46 Chromosomes (Diploid). gather from dad & momm for Spermatogenesis.
 
 Problem:
 


<p>اسپرم و تخمک هر کدوم 23 کروموزوم دارن و بهشون هاپلوئید (Haploid) گفته میشه. اما انسان توی مابقی سلول هاش، 46 کروموزوم داره. یعنی دیپلوئید (Diploid). در واقع توی سلول های جنسی (اسپرم و تخمک) 23 تا کروموزوم داریم که وقتی اینا با هم مخلوط میشن، در جمع بشن 46 کروموزوم برای نطفه جدید.</p>
<p>یعنی بچه نصف کروموزوماشو از بابا بگیره، نصفشو از مامان. به 46 کروموزوم میگیم 2N، یعنی دو سری.</p>
<p>پس ظرفیت سلول ما 46 کروموزمه. بیشتر از اون باعث میشه نطفه شکل نگیره. پس باید بعد از اینکه یه اسپرم وارد تخمک شد، به روشی جلوی ورود اسپرم های بعدی گرفته بشه. در واقع جلوی پلی اسپرمی (Polyspermy) باید گرفته بشه. وگرنه تعداد کروموزم ها به 3N  و 4N میرسه (3 سری و 4 سری) و باعث میشه نطفه از بین بره. به محصول لقاح اسپرم و تخمک زیگوت میگیم و اگه چند اسپرم وارد تخمک بشن، زیگوت دووم نمیاره و میمیره.</p>
<p>خوب حالا توی تخمک نابالغ که بهش اوسیت (Oocyte) میگیم، چیزی هست به اسم Cortical granule. اسم فارسیشونو نمیدونم چی میشه. یه سری گردالی کوچولو که توی تخمک هستن و نزدیک به دیواره تخمک قرار گرفتن (نزدیک به Membrane). وقتی اسپرم وارد میشه، اینا مطلع میشن (signaling pathway) و با دیواره ترکیب میشن و موادی که درونشون هست رو در فضای بیرون تخمک آزاد میکنن. این باعث میشه که دیواره تخمک (Zona Pellucida) تغییر کنه و دیگه اجازه ورود اسپرم نده.</p>
<p>خوب، حالا خودت انتخاب کن. آیا به نظر تو این مکانیسم که در تخمک وجود داره و جلوی ورود بیش از ظرفیت اسپرم به داخل تخمک رو میگیره، طراحی شده یا شانسی به وجود اومده؟</p>
