<h1>دلی مانجو و دستگاه گوارش</h1>

<p>سرنخ برای من طراحی جهان آفرینشه.</p>
<p>هرچقدر بیشتر علم رو میفهمم، بیشتر به این پی میبرم که این جهان طراحی شده.</p>
<p>هرچقدر بیشتر میشنوم که عالمان و دانشمندان میگن "این دنیا شانسی و تصادفی ایجاد شده" بیشتر میخونم که بفهمم استدلالشون چیه، و بعد در نهایت باز هم بیشتر به این پی میبرم که اونا تفسیرشون فقط یه حقیقت شخصیه مال خودشون. و حقیقت شخصی من اینه که جهان توسط خالقی توانا و دانا و یکتا طراحی شده.</p>
<p>امروز دستگاه گوارش رو قیاس کنیم با دستگاه تولید دلی مانجو.</p>
<hr />
<p>یه روز رفته بودم کوه. از مسیر اصلی نرفتم. از یه مسیر دیگه رفتمو بین دو تا کوه گم شدم. مجبور شدم یه راه طولانی رو طی کنم. اما در انتهای راه، یه دفعه چشمم به یه دستگاهی افتاد که تصادفا اونجا ایجاد شده بود. این دستگاه کیک درست میکرد. یه کیک به اسم دلی مانجو. اگه از یه طرف مواد اولیه بهش میدادی، فرآیندهایی داشت که اون مواد رو به کیک تبدیل کنه.</p>
<hr />
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=z6F9r_a1VfE" target="_blank">رو یوتوب ببین</a></p>
<hr />
<p>فک کنم اگه تو هم بگردی، بتونی وسط بیابون یا کوهستان از اینا پیدا کنی. به هر حال تصادفی ایجاد میشن دیگه. اینا در اثر تصادف و زمان زیاد به وسیله مواد اولیه ای شکل گرفتن که اون مواد اولیه در زمین وجود داشته. مثلا آهن. مثلا کربن. پلاستیکی که میبینیی از پلیمرهایی ساخته شده که اون پلیمرها از مانومرهایی که تصادفا کنار هم قرار گرفتن ساخته شده.</p>
<hr />
<p>حالا بیا دستگاه تولید دلی مانجو رو با دتگاه گوارش قیاس کنیم. درسته که یکیشون تولید میکنه و اونیکی تجزیه، ولی از بسیاری از جهات به هم شبیه هستن.</p>
<hr />
<p>ایستگاه کاری:</p>
<p>هر دو دستگاه از چند ایستگاه کاری تشکیل شدن.</p>
<p>مثلا، تزریق خمیر کیک داخل قالب، تزریق مواد وسط کیک، حرارت و پخت، مسیر سرد شدن، جدا کننده و …</p>
<p>مثلا مری، معده، روده کوچک، روده بزرگ</p>
<hr />
<p>کانوایر:</p>
<p>هر دو دستگاه برای انتقال مواد به ایتسگاه بعدی، یه مکانیسم جا به جایی دارن.</p>
<p>دستگاه دلی مانجو، زنجیر و کانوایر داره.</p>
<p>دستگاه گوارش پریستالسیس (Peristalsis)</p>
<hr />
<p>تزریق مواد:</p>
<p>جفتشون در بعضی از مراحلشون، مواد جدیدی تزریق میکنن و ابزارهایی دارن برای این تزریق.</p>
<p>دستگاه دلی مانجو، لوله و شیر داره برای تزریق مواد وسط کیک.</p>
<p>دستگاه گوارش، یاخته جداری معده داره که اسید هیدروکلریک ترشح میکنه.</p>
<hr />
<p>ورودی و خروجی:</p>
<p>جفتشون فرآیندهایی هستن که از یه طرف ورودی دریافت میکنن، و از طرف دیگه خروجی میدن.</p>
<p>دستگها دلی مانجو، آرد و آب و شیر میگیره، دلی مانجو تحویل میده.</p>
<p>دستگاه گوارش، غذا و آب میگیره، مواد تجزیه شده و مدفوع تحویل میده.</p>
<hr />
<p>تو خودت قضاوت کن</p>
<p>آیا میتونی قبول کنی که دستگاه تولید دلی مانجو، تصادفی به وجود اومده؟</p>
<p>اگه فک میکنی طراحی شده، آیا میتونی بپذیری که دستگاهی پیچیده تر از اون، که دستگاه گوارش باشه، تصادفی و در اثر شانس و زمان ایجاد شده باشه؟</p>