<h1>بازیافت</h1>

<p>یه جنگل اوج پیچیدگی خلق محسوب میشه.</p>
<p>وقتی واردش میشی پر از درخت و جانوره و یه اکوسیستم کامله.</p>
<p>اما وقتی توش زباله ایجاد میشه، یعنی وقتی درخت یا حیوون میمیره، یا در اثر تغییرات ژئولوژیک یه تغییر شکل میگیره، برای دفع اون زباله یا تصحیح اون تغییر فکر شده.</p>
<p>زباله بر اثر گذشت زمان decompose میشه. تجزیه میشه.</p>

<p>حالا ما توی شهری که ساختیم، که در مقام رشد و پیچیدی معادل جنگه از نگاه من، مکانیسمی که برای دفع زباله داریم چیه؟</p>
<p>صرفا جا به جایی زباله، و وابستگی به همون سیستم decomposition ه که طبیعت بهمون داده.</p>

<p>یعنی ما به عنوان طراح، از طراحی طراح اصلی در قسمت تجزیه زباله داریم استفاده میکنیم و تازه مغروریم که ما خفنیم در طراحی.</p>
<p>ما اگه میخواستیم یه طراحی کامل داشته باشیم، باید میکروبات هایی طراحی میکردیم که بیان و از زباله انرژی بگیرن.</p>
<p>یعنی به جای اینکه آشغالو بذاریم دم در، باید میذاشتیمش گوشه خونه و یه سری میکروبات میومدن و ازش انرژیشون رو تامین میکردن.</p>
<p>برای درکش مثلا کافیه به این فکر کنی که گوشیت میرفت روی سطل آشغال مینشست، اونو تجزیه میکرد و شارژ میشد.</p>

<p>سیستم تجزیه و بازیافت زباله طبیعت، یه شاهکار مهندسی محسوب میشه. من چون خودم طراحم، گواهی میدم که جنگل خالق و طراحی داره که بسیار توانا و داناست. بسیار زیاد.</p>

<p>در واقع ما فقط خالقیم. نابودگر نیستیم. ما پلاستیک رو فقط درست میکنیم. اما نمیتونیم پلاستیک رو از بین ببریم.</p>
<p>اما الله هم خالقه، هم نابودگر. هر چیزی که درست کرده، راهی گذاشته که اون چیز از بین بره. از ذرات بنیادی تشکیل دهنده اتم بگیر، تا ماکرومولکول های پروتئین و DNA، تا جسد یه حیوون که خودمون به چشم میبینیم.</p>

<p>دقت کنین که تو جنگل هیچ وقت بوی بد به دماغ شما نمیرسه. اما شهر پره از بوی نامطبوع. و اگه شهر تمیزی پیدا کردین، یه جای دیگه یه چاله بسیار بزرگه که در حجم وسیعی توش آشغال هست و اونقدر متعفنه که احتمالا بالا میارین ازش.</p>

<p>خودتون قیاس کنین. و خودتون حقیقت رو درونتون حس کنین.</p>