
<h1>stop Codon</h1>
<p>
   process termination
<p>
    	resource Exhaustion 
   <p>
    	Decision
<p>
    a-	Direct decision
   <p>
    b-	Designed theme to terminate
    
   <p> 
     Protein Synthesis in Prokaryotes 
    
   <p>   
                                                                                                                            
   <p>
    
     <p>

    
    
    <p>
    
    
    
    

    <li>وقتی چوب و ذغال تموم شن، آتیش تموم میشه.</li>
    <li>با از بین رفتن ابر، بارش بارون تموم میشه.</li>
</ul>
<ul>
    <li>ریختن نوشابه در لیوان، پایانی داره که یا طرف میگه "بسه"، یا کسی که نوشابه میریزه وقتی لیوان پر شد متوقفش میکنه.</li>
    <li>مادربزرگی که برای نوه شال میبافه، جایی تصمیم میگیره که دیگه بسه.</li>
    <li>وقتی میخوایم سفره یک بار مصرف پهن کنیم، اول تعداد مهمون ها رو میشماریم، بعد با توجه به اون جایی تصمیم میگیریم که سفره رو ببریم.</li>
    <li>تو کارخونه ها، دستگاه های پرکن، برنامه ریزی شدن که جایی فرآیند پر کردن ظرف رو متوقف کنن تا ظرف بعدی بیاد زیر نازل.</li>
    <li>تو برنامه نویسی، برنامه نویسی تصمیم میگیره که یه حلقه رو کجا خاتمه بده، و این تصمیم در برنامه تعبیه میشه.</li>
</ul>
<p>
    حالا داخل سلول های جانداران، چه گیاه و چه حیوان، در فرآیندی پروتئین ها ساخته میشن. این فرآیند گام های زیر رو داره:
</p>
<ul>
    <li>از DNA به وسیله رونویسی، mRNA ایجاد میشه</li>
    <li>این mRNA منتقل میشه به سیتوپلاسم</li>
    <li>اونجا mRNA توسط ریبوزوم ها خونده میشه</li>
    <li>ریبوزوم tRNA ها رو جذب میکنه و آمینو اسیدهای اونا رو به هم میچسبونه</li>
    <li>چسبیدن آمینو اسیدها به هم، رشته های پلی پپتیدی و در نهایت پروتئین رو میسازه</li>
</ul>
<p>
    این فرآیند باید جایی متوقف بشه. در غیر این صورت، رشته پلی پپتیدی از طول دلخواه طولانی تر میشه. برای این اتمام، در DNA و در نتیجه mRNA چیزی تعبیه شده به اسم <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Stop_codon">Stop Codon</a> یا <a href="https://fa.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%AF%D9%88%D9%86_%D8%AE%D8%A7%D8%AA%D9%85%D9%87">کدون خاتمه</a>.
</p>
<p>
    وقتی ریبوزوم به کدون خاتمه میرسه، فرآیند چسبیدن آمینو اسیدها متوقف میشه و رشته پلی پپتیدی یا پروتئین رها میشه.
</p>

<p>
    اصولا موجود هوشمند اگه بخواد رشته ای پیوسته رو به قطعاتی کوچیکتر تقسیم کنه، از علامت گذاری برای شروع و پایان قطعات کوچیکتر استفاده میکنه. مثلا بزرگراه شرق به غرب تهران و کرج، به سه قسمت بزرگراه زین الدین، بزرگراه همت، و بزرگراه خرازی تقسیم میشه. شروع و پایان اینا چطور معلوم میشه؟ موجودی هوشمند تصمیم گرفته که "از اینجا شروع شه، اینم علامتش، به اینجا ختم شه، اینم علامتش".
</p>
<p>
    این موضوع در DNA و نوکلئوتیدها با کدون های آغاز و خاتمه (start and stop codons) تعیین میشه.
</p>
